---
title: Demo++：互联网的第一站
postSlug: fb61a859
pubDatetime: 2016-04-05T19:18:30.000Z
tags:
  - 随笔
  - 面试
description: 第一次去互联网公司的面试经历和一些想法。
---

第一次去互联网公司的面试经历和一些想法。

<!-- more -->

# 背景介绍

大二上学期开始，我就在积极寻找锻炼自己的机会，先后加入学校的微客工作室和闪电孵化器，接触到全新的互联网行业。从前端小白成长为了一个小项目的前端负责人，这种能够感知到的成长让人很开心。三月初忙着改之前项目的遗留问题，最后看到自己第一个项目上线的时候，心情就像是看到自己孩子呱呱落地一样的欣慰与感动。
之后的一段时间，开始组队完成百度前端学院的任务，因为有一篇笔记入选 IFE 的微信推送，愈发坚定自己是有能力走这一条路的。队伍里的大三学姐为我解答非常多的疑惑，也因为想要离行业真实的工作环境更近一步，就盘算着找一份实习工作。愚人节的时候接到了 Demo++ 的面试邀请，又紧张又激动，紧张的是第一次面试毫无经验，激动的是有公司认可了我的简历。

# 面试

约的是今天，也就是 2016 年 4 月 5 日的下午 3：00 面试。
天公不作美，飘着小雨，出行多多少少还是有点不方便。
百度地图和高德地图显示的公交车下车站不一样，让我有点懵，算计了一晚上的 921 和 922 路公交车到底在哪下车，最后因为等不到还是挤上了 916 准备换乘。到了目的地之后又因为找不到换乘的公交车站，为了避免迟到，果断决定打车。
按照面试短信给的地址坐电梯上到 18 楼，战战兢兢的到处寻找着最终目的地。走到门口之后，深吸一口气，敲了敲门。进门后拿来一张应聘资料的表格让我填写。关于这个表格我只记住一个问题：你喜欢吃什么口味的豆腐脑是？甜 or 咸。作为一个北方来的汉子，果断的选了咸！这可是关乎人生观的重大问题，不得有半点马虎。
表格交给 HR 姐姐后，把我安排在相对僻静的有沙发的角落，等候面试。按照惯例，先进行一番自我介绍。之后聊到我喜欢逛的技术社区和之前做的项目的一些细节。后面问到我对 Demo++ 的了解，就有点抓瞎了，之前功课做的不足，只是简单看过官网的项目介绍。
该来的终究会来的，最终讨论到实习时间的问题。由于平时学校的课程安排，能够实习的时间可能很难满足实习单位，这也是之前我一直在纠结的一个问题。但 HR 姐姐说最低要求是一周三天的实习时间，这样一来的话其实不用到暑假我也可以勉强满足条件，我想把握住这次机会，于是就答应了下来。之后 HR 姐姐给我端来一杯咖啡让我等待结果，创始人大大最后过来了解我的情况，给我解释了一下要求实习时间的深层次原因，也让我明白了对于一个项目来说有很多额外成本，比如沟通成本，比如学习成本，又比如转化成本，当时还处于似懂非懂的状态。
到这里其实面试算是结束了，谈到自己熟悉的东西就能展现话痨本色，对于更深层次的思考和突发问题的应对还是不太满意，比如 HR 姐姐需要我提问的时候，事先没有准备导致大脑突然短路，还好 HR 姐姐及时为我化解了尴尬。HR 姐姐再回来的时候，就告诉我通过了面试，约定好第二天入职。
总的来说，自己第一次面试的表现差强人意。

## 面试得到的收获

- 准备好纸质简历，这样方便面试官快速了解你的身份。
- 准备好一支笔，可以方便的填写表格或者手写代码。
- 尽量聊自己熟悉的方面，这样有话可说。
- 面试之前尽可能多的了解面试单位。
- 面试地点一定要搞清楚，留好时间提前量。
- 技术以外有关项目人员管理方面的成本经验。
- 别紧张！面试官不是大灰狼！

# 返程

从老校区正门前的天桥上下去，突然有种恍如隔世的感觉。想到 14 年来到这个完全陌生的大学参加自主招生，想到站在人行天桥上惶恐的自己和充满迷雾的未来。那个时候的自己，只知道高考是一条通向未来的路，是能够改变自己生活的相对公平的一个途径。相比新校区，老校区更多的是历史的雕刻感和厚重感。走到自主招生时乘凉的凉亭，停下来看看周围小小矮矮的楼。
时间似乎又倒流，记忆又重新回到那个泛黄的汗流浃背的夏天,不一样的是，迷雾正被慢慢地驱散。
没有再停留，径直走出校门，坐上了  返程的公交车。
