---
title: 第一篇博文及标签、分类页的建立
postSlug: f8952dbc
pubDatetime: 2016-02-18T18:25:49.000Z
description: >-
  环境也搭好了，主题也折腾完了，是时候充实一下博客的内容了，接下来就来和大家一起写第一篇博文。写好了文章，想让文章显得更有条理就需要用到分类和标签，本文的后半部分和大家一起完成分类页和标签页。
---

环境也搭好了，主题也折腾完了，是时候充实一下博客的内容了，接下来就来和大家一起写第一篇博文。写好了文章，想让文章显得更有条理就需要用到分类和标签，本文的后半部分和大家一起完成分类页和标签页。

<!-- more -->

作者：Icarus
原文链接：[第一篇博文及标签、分类页的建立](https://xdlrt.github.io/2016/02/18/2016-02-18)

# 写文章

\***\*注：博文文本编辑使用 markdown 语法，非常方便。\*\***
在命令行模式下 cd 至博客的根目录，然后执行以下代码，即可生成一篇博文。

```
hexo new [layout] "postName"
```

其中 layout 是可选参数，默认值为 post。具体有哪些 layout，请到 scaffolds 目录下查看，这些文件名称就是 layout 名称。当然你也可以添加自己的 layout，方法就是添加一个文件即可，同时你也可以编辑现有的 layout，比如 post 的 layout 默认是 hexo\scaffolds\post.md。我的 post.md 配置如下：

```
title: {{ title }} #文章标题
date: {{ date }} #生成时间
tags:  #文章标签
categories: #文章分类
---
```

postName 是 md 文件的名字，同时也出现在你文章的 URL 中，postName 如果包含空格，必须用”将其包围，postName 可以为中文。
生成的博文在 hexo\source_posts 目录中可以找到，现在我们打开。

```
title: postName #文章页面上的显示名称，可以任意修改，不会出现在URL中
date: 2016-02-18 15:30:16 #文章生成时间，一般不改，当然也可以任意修改
tags: #文章标签，可空，多标签请用格式[tag1,tag2,tag3],注意:后面有个空格
categories: #文章分类目录，可以为空，注意:后面有个空格

---
这里开始使用markdown格式输入你的正文。
```

## 文章摘要

在需要显示摘要的地方添加如下代码即可：

```
以上是摘要
<!-- more -->
以下是余下全文
more以上内容即是文章摘要，在主页显示，more以下内容点击『Read More』链接打开全文才显示。
```

接下来你就可以用 markdown 尽情书写文字了。关于 markdown 语法，参见[markdown 简明语法](https://ibruce.info/2013/11/26/markdown/)。
之后按照以下步骤完成博文部署：

```
hexo clean
hexo g #生成
hexo d #发布
# 其中后面两部可以合成 hexo d -g
```

至此，第一篇博文就完成了从新建、书写到发布的全部过程。

# 标签页建立

**注：需要安装 hexo-generator-tag 插件**
首先需要新建一个页面，与博文稍有不同。

```
hexo new page "tags"
```

打开新建好的 hexo\source\tags\index.md,添加一行 type："tags",保存即可完成标签页的建立。

```
title: tags
date: 2016-02-16 15:15:28
type："tags"
```

# 分类页建立

**注：需要安装 hexo-generator-category 插件**
首先需要新建一个页面，与博文稍有不同。

```
hexo new page "categories"
```

打开新建好的 hexo\source\categories\index.md,添加一行 type: "categories",保存即可完成标签页的建立。

```
title: categories
date: 2016-02-16 15:15:28
type: "categories"
```

这样，标签页和分类页就成功建立了，之后再执行`hexo g`会自动分类和添加标签。
