---
title: "emmet,让你的html飞起来"
postSlug: 80f1303b
pubDatetime: 2016-03-12T16:51:30.000Z
description: >-
  sublime作为一款强大的文本编辑器，其诸多特性使得之前用notepad2的我毅然舍弃了旧爱，奔向的新欢。作为一枚程序猿，编码的效率自然也是非常重要的，最初写页面时，全部的标签都是手打，不仅效率底下而且容易出现漏错。之后接触到了emmet这一神器，自然要善加利用。
---

sublime 作为一款强大的文本编辑器，其诸多特性使得之前用 notepad2 的我毅然舍弃了旧爱，奔向的新欢。作为一枚程序猿，编码的效率自然也是非常重要的，最初写页面时，全部的标签都是手打，不仅效率底下而且容易出现漏错。之后接触到了 emmet 这一神器，自然要善加利用。

<!-- more -->

# emmet 是什么

首先是官网上的介绍。

> Emmet is a plugin for many popular text editors which greatly improves HTML & CSS workflow.
> Emmet 是一个可用在许多流行文本编辑器上的极大简化 HTML 和 CSS 工作流程的插件。

前身是 Zen coding，他使用仿 css 选择器的语法来生成代码，极大提高了编写 HTML/CSS 的效率，之后改名为 emmet，但是随之而来的改变不仅限于名字，还增加了许多新的特性。

# emmet 怎么用

**tips：以下用法基于 Windows 下的 Sublime Text3**

## 文档结构初始化

对于 html 文档来说，文档类型 DOCTYPE，`<head>`、`<html>`、`<body>`这些标签都是必须的，如果每次都手工录入的话效率很低，使用 emmet 就可以在空白 html 文档中输入

```
// type
html:5
// tab
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
</head>
<body>

</body>
</html>

```

## 添加类、id、文本和属性

emmet 的一个强大特性，使用类 CSS 选择器的方式，.是生成类名，#是生成 id，{}中生成文本内容，[]中可以设置属性,可以嵌套使用。话不多说，上 demo。

```
// type
p
// tab
<p></p>

// type
p.bar
// tab
<p class="bar"></p>

// 添加多个类
// type
p.bar1.bar2
// tab
<p class="bar1 bar2"></p>

// type
p#foo
// tab
<p id="foo"></p>

// type
p{123}
// tab
<p>123</p>

// type
input[type=radio]
// tab
<input type="radio">

// type
p.bar#foo{123}
// tab
<p class="bar" id="foo">123</p>
```

## 嵌套和分组

emmet 又一个强大的特性，也是让你写 html 速度起飞的关键因素。
嵌套语法：

> \>：子元素符号，表示嵌套的元素 +：同级标签符号
> ^：可以使该符号前的标签提升一行

其中^用的不多，容易让人逻辑混乱，这个时候就需要良好的分组来实现。翠花，上 demo！

```
// type
p>span
// tab
<p><span></span></p>

// type
p+span
// tab
<p></p>
<span></span>

// type
p>h1^span
// tab
<p>
	<h1></h1>
</p>
<span></span>

// 以分组的方式来实现,更清晰
// type
(p>h1)+span
// tab
<p>
	<h1></h1>
</p>
<span></span>
```

## 重复添加相同元素

写页面的时候经常会遇到很多重复的结构用来显示数据，比如无序列表 ul，如果列表项很多，手打就显得效率十分低下，好在 emmet 可以帮我们完美解决这个问题。

```
// type
ul>li*5
// tab
<ul>
	<li></li>
	<li></li>
	<li></li>
	<li></li>
	<li></li>
</ul>
```

加上分组的应用，可以处理更复杂的 html 结构

```
// type
(div.warp>p.bar+span#foo)*2
// tab
<div class="warp">
	<p class="bar"></p>
	<span id="foo"></span>
</div>
<div class="warp">
	<p class="bar"></p>
	<span id="foo"></span>
</div>
```

一种幸福感油然而生，果然科技是第一生产力。

## 列表按序计数

对于列表项，经常会碰到有顺序的计数，这个时候，如果手工修改，吃力不讨好，且看我们的 emmet 如何大显神通。

```
// type
ul>li.item$*3
// tab
<ul>
	<li class="item1"></li>
	<li class="item2"></li>
	<li class="item3"></li>
</ul>

// 如果想要两位数的序号，添加两个$$即可,依此类推
// type
ul>li{item$$}*3
// tab
<ul>
	<li>item01</li>
	<li>item02</li>
	<li>item03</li>
</ul>
```

## css 的用法

Sublime 本身提供的模糊输入已经极大程度的方便了 css 的输入，因此我没有做过多的研究，感兴趣的同学可以去我提供的参考资料页面自行了解。

# 小结

对于程序猿来说，效率是一项非常重要的因素，效率高就意味着可以更快的完成任务，并有更多的时间来发现和解决 bug(笑，因此选择合适的工具对于我们来说是不可或缺的，这篇博文既是 emmet 的介绍，也算是对自己的前段时间的感受做一个总结。
最后，吃我一发 emmet 安利！

# 参考资料

[emmet 官网](https://emmet.io/)
[Emmet：HTML/CSS 代码快速编写神器](https://www.iteye.com/news/27580)
[sublime text 2 中 Emmet8 个常用的技巧](https://blog.csdn.net/lmmilove/article/details/9181323)
