---
title: 小树的 2022 年终总结
postSlug: da712197
pubDatetime: 2022-12-31T23:00:31.000Z
tags:
  - 年终总结
  - 年终总结
description: 2022 过去了，我还是很怀念它。
---

2022 过去了，我还是很怀念它。

<!-- more -->

### 写作

今年初我给自己设定的目标是实现周更、公众号的读者增长至 500。

到了年底向后望，全年除了结婚纪念日那周没有更新，实现了周更的目标。

一开始我其实不认为自己能坚持下来，靠着每周不断更的信念让自己能够在周日坐在书桌前，内容的形式也做了几次变化。最终一共输出了 52 篇文章，远远超出了我的预期。但在过程中，我对于数字的增长一直很佛系，没有用一些手段刻意地来博取关注，只是固定在一些渠道分享。

最初会在朋友圈、知识星球、竹白、知乎、少数派、即刻、Twitter、微博等地方做推广，后来受限于精力和实际的效果，精简到了只有 3 个。找准合适的地方可能比广撒网会更重要一些。

最终的公众号读者从 81 到了 468，净增 387 人，公众号本身没有达到目标，但加上竹白的 175 位读者，以及内网语雀增加近 200 位关注，已经远远超出了我年初时制定的目标。

这个过程中有很多收获。首先我理解了增长是一个非线性的过程，绝大部分内容反响平平，但一篇比较受到关注的内容，会带来平时几倍甚至几十倍的增长。

其次是写作能力的成长，从最初希望言之有物的更新但力不从心，到之后为了不断更改的内容推荐方式，再到比较游刃有余地输出一篇短文，我是能明显感觉到自己的阅读速度和文字组织能力在进步。

在这个过程中，收获最大的是建立起的连接，有更多的人开始认识我和认可我。

- 通过两封邮件为读者解答了问题
- 在内网获得了同事的推荐和语雀的官方推荐
- 公众号获得了几十块的打赏，金额不多，但是每一笔都给我很大的鼓励
- 获得同为创作者的同事的点赞，互相鼓励要坚持下去
- 从各个渠道关注和加微信的，收获了很多新鲜的视角
- 甚至还有个券商的商务合作，被我拒绝了

过程里还有一个小插曲，四周年总结的那篇文章参加了掘金的征文活动，最后还得了一个奖，获得了调试神器小黄鸭。

感谢大家的陪伴。

### 工作

工作上有了新的调整，开始投入到协同表格的领域。一年都在不停的发现问题、恶补知识和解决问题的过程中循环，直到现在还有很多核心的业务和技术需要研究学习。

在最初完全是小白的时候，只能花更多的时间和精力来熟悉细节，尽可能提高自己的交付质量，在复杂长周期的需求中做好过程管理。团队的小伙伴都很靠谱且友善，很顺利地融入了。

客观来说，这一年对于复杂前端应用的架构和实现的能力有不小的提升，但还远远不够。

在表格这个艰深的产品领域里，如果对底层的技术能力和产品功能细节了解的不够，就没办法拥有技术掌控力，不够专业，推进事情的落地就会困难重重。

这一年行业、公司和团队变化都很多。新的一年，希望自己能踏踏实实地深入到细节里，积累自己的知识储备，以不变应万变。

### 投资

过去两年，最大的收获就是认识到自己在投资上只能做一个普通人。

这意味着我无法预测短期涨跌，没有太强的研究能力。同时，需要平衡好哪些东西要自己管，哪些东西应该交出去让别人管。

今年把投资策略收敛为了两个，一个是有知有行的长钱，另一个是基于估值的指数组合。

有知有行的长钱能够随时投入的特性非常契合我目前的状态，只需要消耗非常少的精力就可以获取到略高于市场平均收益，唯一的缺点可能就是没什么参与感吧，哈哈。

指数组合的主要作用其实是学习资产配置、指数品种和感受市场，我会以双周的频率观察市场温度和当前的仓位比例进行买入或卖出，弥补一点长钱缺失参与感。

相较 2021 年，我今年几乎没有在投资上花费时间，只是机械执行既定的策略，目前看结果还不错。

截止 12 月 30 日，长钱配置收益 -0.3%，年内最大回撤 12.98%。指数组合收益 4.52%，年内最大回撤 -26.17%（仓位始终在 9 成以上）。

在今年的市场中跑赢了沪深 300（-21.93%）、中证 500（-20.41%）、万得全 A（-18.98%）、偏股混合（-21.15%）、标普 500（-20.62%）以及恒生指数（-15.63%）等几乎所有基准。

可以看到，虽然指数组合的收益要更好，但回撤控制和相对基准都要差得多，现实会证明术业还是有专攻的 😂。主要的收益来源是在熊市中抄了时代的底，并不是我自己真的有什么能力。

新的一年整体的框架不会有什么变化，做个冷酷的策略执行机器。

### 兴趣

今年一共读了 25 本书，过程中有几个月是用白嫖来的得到会员在看书，通过设置每天阅读 15 分钟的目标持续读完了不少书。这种方式在习惯养成的起步阶段比较适用，通过低门槛的方式，让自己适应阅读的节奏。但习惯养成之后，对我反而会有负作用，有时看得正起劲却因为今天的目标达成了，突然就失去了继续读下去的兴趣，后来我就不再设限，随自己的心意去读。在阅读某个较为熟悉的领域时，更多地就会寻找以前没看到过的增量信息，很多时候一本书可能只有寥寥几页是有价值的，可能这就是书会越读越快的原因之一吧。

今年尝试提升自己的英语能力，经过了多方尝试，比如背单词、看视频、听播客、读文章等等各种方式，结果并不好。分析下来可能还是缺少比较清晰的目标，还是以比较松散的兴趣的方式在使用英语，希望明年能够有一个更清晰的方向指引。

尝试了解了区块链领域的基础知识，了解了比较主流的一些应用，借助教程实现了几个智能合约的案例，算是对这个领域建立了基础认知。在这种争议性很大的领域，最好不要预设立场，去极化地讨论或者力图说服别人听从自己的认知，相反的意见往往是认知系统最好的磨刀石。

今年还尝试做了一段时间的 B 站 UP 主，最后发现视频内容的生产成本还是太高了，无论哪一个环节，工作量都远远大于图文内容的创作，最终还是放弃了。

年初立的运动 flag，直到 8 月才开始。总算是保持了运动的习惯，四个月加起来一共跑了 140 KM，是全新的突破和体验。

我一般会在工作日的午休时间运动，经过这段时间的锻炼，我明显感觉到自己的心肺功能变好了，下午的精力也明显要充沛许多。跑步时分泌的多巴胺，也能很好地消解日常的一些压力和焦虑。

可惜的是管不住嘴，体重倒是没什么变化。

11 月末开始居家之后，跑步又被迫中断，希望明年能再捡起来。

### 生活

今年大家都在经历很多无常，好的是和在北京的朋友尽可能能还是见了面。聊聊各自的近况，就很好。有趣的是聚会的方式大多从餐馆聚餐变成了亲自下厨，不知道是疫情的缘故，还是大家都在慢慢长大。

今年一共经历了两次长时间的居家，一次在 5 月，一次在 12 月，加起来两月有余。居家的时间里，算是彻底练就我的做饭能力。最需要感谢的还是媳妇儿的倾情指导，哈哈。

在最后一个月里，我们避无可避的成为了冲在最前面的 🐑，幸运的是在我症状有明显减轻之后，媳妇儿才开始进入最难受的阶段。在我高烧不退的时候，媳妇儿不停地拿退热贴和毛巾为我屋里降温，为我烧梨汤止咳润肺，不停地处理被汗浸湿的贴身衣物。然后马上就反过来，我用刚刚学到的护理知识帮助媳妇儿度过难关。在这两周里，相互支撑着一起坚持下来的我们，真的不容易。还要感谢闪送给我们抗原、退热贴的小伙伴们，以及分给我们一点药品有爱的邻居们。

感觉上今年大部分时间都在家里，但整理今年的经历，发现还是和媳妇儿探索了北京几个景点，吃了不少好吃的，还拿出了吃灰的 NS 通关了一些双人游戏。希望新的一年，有更多的机会能够出去玩，和媳妇儿一起品尝更多的美食，一起度过更多美好的时光。

### 新年计划

看了看去年的计划，完成度还不错。

新的一年，我给自己的关键字是「进」。

我希望继续为自己的人生探索，持续前进。但相较去年，我会给自己的要求更聚焦。

**思考自己适合做什么，专注在核心路径上。**

这可能是一个需要很长时间来解答的问题。每个人擅长做什么，喜欢做什么，大家往往都不那么关注。我希望找到自己的人生主线，沿着这条长坡，厚厚地积累下去。

**保持自己的成长和增长，但不强求高斜率。**

幸福往往来源于增长，无论是个人能力、现金流水平、资产积累，只要在增长，就能减少很多烦恼。

相较于大幅度的增长，我期望自己更多关注内在的指标，向内求，不强求高斜率的增长，更希望获得能够持续的，更加长期向上的曲线。

**维持身体和精神的健康，留足安全边际。**

关注自己的身体健康，保持运动，持续提升自己的基础机能水平。

关注自己的精神健康，避免持续陷入负面情绪，保持情绪的稳定。

面向不确定的未来世界，在各个领域都留有足够的安全边际，应对可能的风险。

**保持阅读、写作、学习和尝试。**

减少散点状的阅读，更多地进行专题性的阅读，建立对特定领域的深度。

坚持周更，提高内容的质量，期望能够更多结构化和体系化的内容产出。

持续学习安身立命的技术能力，提高自己思考和解决问题的能力。

尝试做更多不擅长或想做但没做成的事情，保持对前沿的敏锐度。

---

最希望的还是家人、朋友身体都能健康无恙。

感谢你能看到这里，新年快乐~

往年总结：

- [小树的 2021 年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODA2ODM3OQ==&mid=2247483793&idx=1&sn=a14fe44752e8acd37590d99552157587&chksm=fc2d6665cb5aef7371b3d9522a7819c961fbb5502960ab4a9a1c3835d7847c3477d214240fd7&token=949593255&lang=zh_CN#rd)
- [小树的 2020 年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODA2ODM3OQ==&mid=2247483783&idx=1&sn=e995b9c7b7961abb0e7c959162f8c8ce&chksm=fc2d6673cb5aef6504241905e1ce719f0eabb326dd00948672f20e3d3fd60cdeba6bbbd408b3&token=949593255&lang=zh_CN#rd)
- [小树的 2019 年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODA2ODM3OQ==&mid=2247483726&idx=1&sn=e95206957e1af5e5931adf835daa46d9&chksm=fc2d66bacb5aefacd629047d94f457da8d33365b211b94a569ebed1756d3d6bece0cc976a49a&token=949593255&lang=zh_CN#rd)
