---
title: 小树的 2023 年终总结
postSlug: annual-summary-2023
pubDatetime: 2024-01-07T23:00:31.000Z
tags:
  - 年终总结
description: "向前走，别回头。"
---

无论对 2023 有什么样的情绪，它终究还是过去了。

**这一年，依然保持了笔耕不辍。**

最让我骄傲的成绩是周更坚持到了 100 期，留下了很多自己的思考，累积输出的文字超过了 10 万字。

公众号的读者增长到了 1000 位，相较去年增长超过 100%，并且取消关注的人屈指可数。

开始和越来越多的读者建立连接，有些小伙伴开始主动评论，有些会通过钉钉或微信的方式表达对某些内容的观点和赞赏。

写作是我乐此不疲，并且对他人有意义的事，这就是我的热爱。

**这一年，经历了不少变化。**

年初被调整去支援体验项目，花了 2 个多月的时间打磨文档中分栏和表格的体验细节，卸掉了部分历史包袱，帮助团队拿到了结果。

之后在 AI 大潮的推波助澜之下，兼职担任了 4 个月的产品经理，负责表格 AI 从零到一的产品设计和落地。这段经历我在 [差旅杂记](https://mp.weixin.qq.com/s/6LjGpGZcUDEXxUFwEOvw-A) 和 [干一行爱一行](https://mp.weixin.qq.com/s/jVH9_y9B8HKRKJxrTPf4DA) 里有过分享。

这段经历于我而言，主要收获是深度参与之后，对用户视角有了更明确的认识，进一步锻炼了自己的决策能力。

我一直自诩为一名产品工程师，但在这段经历之后，我意识到我当前更擅长把确定性的需求实现得尽可能好，而不是做出创造性的产品方案。

另外，在业务面对巨大的不确定性时，说服其他人要付出的极大的努力，会始终陷在对结果的焦虑中，如果再叠加上沟通的内耗，会让人开始怀疑人生。虽然很多预想中的结果没有拿到，或者被同行捷足先登有些遗憾，但我还是很感恩能有一次尝试的机会。

在这个过程中，还辅助团队做了一些工程效率上的优化，但因为太多并行事项的缘故，没能有太大的突破，消除了一些流程中的痒点。

凡此种种，我最终决定在国庆之后转回全职的开发角色，深度参与到多维表产品的建设中。目前感觉一切都好，在吸取新鲜业务和技术知识的同时，慢慢找回了自己想要把产品做好的感觉。

**这一年，继续对健康增加投资。**

累积跑步 160 公里，超过了 2022 年。
累计骑行 70 公里，入坑了公路车，开始发现骑行的乐趣。
入冬之后开始尝试中午去公园散步，应该也有个 50 公里。

体重从峰值的 85 KG，减到 80KG 之后保持稳定。

如果想要跑的更远，就要保证自己有足够的精神和体魄来支撑。

如果没办法跑的比别人快，可以跑的比别人更久。

**这一年，开始尝试优化收入结构。**

每个人都会聊的一件事就是大环境没有以前那么好了。以前大家觉得理所应当的融资、增长、奖金、加薪、晋升诸如此类的事情，突然都开始销声匿迹了，每个人面对的向上通道的入口都在缩小甚至关闭。

如果换个视角来看待自己的工作，本质上依然是个人的价值在和公司做交换。年景好的时候，飞速增长和扩张会带来一定程度的溢价，但市场规律很简单也很有效，年景差的时候，这些溢价也一定会均值回归。

如果在溢价高的时候，选择了高负债，把未来的现金流押注进去，在回归的时候就会比较狼狈，更不用说在每个人头上悬着的 35 岁之剑。

我开始思考，我是否有在市场中直接实现价值交互的能力，简单来说，就是离开公司我是否还有能力赚到钱。

经过一些尝试之后，我发现这条路和在大厂拧螺丝对个人能力的要求几乎是背道而驰的。大厂拧螺丝要求是专，是能解决某个领域的复杂问题。在市场中打滚需要的是全，什么都要会一点，能找到愿意付费的客户，帮他们解决问题。

就像一名做的一手好菜的厨师，未必能经营好一家小餐馆。

无论大家是否承认，找个厂子上班是客观成本最低的方式，因为绝大部分经济和精神压力都被老板承担了。不要被满屏的自由职业、数字游民和独立开放等等看似美好的生活状态冲昏了头脑，不妨先去试试看，在高处看体会不到真正在泥里的状态。

话说回来，优化收入结构的主要目的就是增加收入的反脆弱性。就像一家公司如果只服务一个客户，这个客户一旦不再续约，公司可能就垮掉了，但如果公司有几百个大小不一的客户，遇到问题就有回旋的余地。

我在 2023 并没有什么太成功的实践，更想分享的是这样一种思考方式，欢迎读者提供更多的视角和反馈。

**这一年，开始精简自己的精神开支。**

尽可能减少让自己觉得拧巴的事情，减少形式大于实际效用的事情。

我开始有意识地减少在社交媒体上停留的时间，把更多的时间放在读书上。

我开始放下很多执念，比如：必须读完、必须有所收获、必须有完美的形式。更多细节，可以看看 [小树的 2023 书单](https://mp.weixin.qq.com/s/6cK60OCYpcqncs3DF9GjeA)。

我停止了事无巨细的记账方式。因为我意识到我并不会去回顾每一笔钱花在什么地方，每一类开支占比多少。我已经建立了对自己资产的掌控感，知道自己的开销是否在预算内，我现在只需要明确总资产的具体数额，而不需要关注变动的过程。

我现在的做法是：在每个月底花几分钟更新一下最新的数额，再借助有知有行的家庭资产记账工具确认整体的结构即可。

前段时间小宇宙的年终总结发布，我 80% 的时间都用来听《谐星聊天会》和《正经叭叭》这两档播客节目。其实目前国内有很多精品且干货满满的播客栏目，但我很难用这种方式完成学习。

播客的形式注定了内容的信息密度是不够高的，同时，我自己的主要场景是通勤和运动，我是为了减轻眼睛的压力和放松才去听，所以我把它当作是一种娱乐消遣的方式。

如果真的有很好的内容，我会选择用工具把音频转成文字，再消化其中的关键内容。

**这一年，开始能够走出去。**

见了一些老朋友，看到大家都过的还不错，很开心。

看了几场 Live，听了一场演唱会，在现场听音乐和在耳机里听，完全是不同的感受。

虽然出行不多，但还是勉强找回了旅行的体验，出去看看会让自己有很多不一样的体会。

当然，2023 有不少遗憾、迷茫和疲惫的时候，但我现在几乎都回想不起来了。

有些东西失去了挺好的，就和《漫长的季节》里的结尾一样：

**向前走，别回头。**

往年总结：

- [小树的 2022 年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s/7XsY5S28uc345B-cwbMJ7A)
- [小树的 2021 年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s/AZVkG8SnnVOInGMzhLSHhg)
- [小树的 2020 年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s/lNfHa1v7J-rKdC-ZnRHFKQ)
- [小树的 2019 年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s/DKjlpFo9GGKumjHx0Jb7SQ)
