---
title: 游戏改变世界
postSlug: "69e81900"
pubDatetime: 2022-02-13T17:02:58.000Z
tags:
  - 随笔
description: 奖励的意义是改善我们坚持做事的过程。一件事的最终目的，才是激励，也是我们能坚持下来的内在动力。
---

奖励的意义是改善我们坚持做事的过程。一件事的最终目的，才是激励，也是我们能坚持下来的内在动力。

<!-- more -->

这篇文章实际上是《游戏改变世界》这本书的读后感，书本身质量一般，满分 5 星的话，最多只能打 3 星及格分，但其中还是有很多观点和思维方式值得再想深一点。
我一直有疑问，为什么自己在和好基友开黑的时候，能够全身心地投入，很难从专注的状态中拽出来；为什么有时玩游戏需要学习很多知识，花费很多时间，但还是乐此不疲。
反过来想，是否能把这种状态用在工作和生活中，改善我们做事的方法呢？

### 在游戏中寻找自己的特质

游戏更像是凭空为我们设置障碍来为难自己，但我们却能乐在其中，比如被玩家称之为自虐的魂系列，玩家自愿挑战的一命通关等等；现实中即使在挑战之后有真实的物质或精神奖励，我们却常常避之不及。
实际上我们可能是更喜欢「自愿」选择的挑战，我们选择喜欢的游戏，就是选择了自己感兴趣的探索和挑战方向，自然地全情投入。在现实中的挑战往往是被动安排的，面对自己不喜欢的挑战内容，我们就会有抵触感。
就像书中说的那样：

> 如果你是游戏玩家，那么现在无须再为自己在游戏上花了太多时间而感到懊悔了。因为你并没有浪费时间。
> 你拥有了一笔虚拟体验的财富，这笔财富可以让你发现真正的自我：你的核心优势是什么、什么能真正激励你、什么让你感到最快乐。

从这个角度来看，喜欢玩的游戏和从游戏中想要获得的东西往往映射了你的某些特质，我们可以从这些特质中寻找更适合自己的努力方向。
这本书提出了 7 大游戏类型，称之为 7 大艰苦之乐。
第一类是高风险工作。它速度快、多以动作为导向，用成功和惨败的可能性对我们施以双重刺激。如极品飞车、求生之路 2。
第二类是重复工作。这类工作单调，完全可以预测。在现实生活中，重复工作的名声很糟，可如果我们主动选择从事这样的工作，其实有助于让我们感到自得而多产。如模拟经营类的游戏、连连看、消消乐。
第三类是脑力工作。这类工作主要是调动我们的认知能力。它可以是快速而简单的，也可以是漫长而复杂的。如文明 6、帝国时代、红色警戒、杀戮尖塔。
第四类是体力工作。这类工作让我们心跳加快、呼吸急促、汗水狂洒。如健身环大冒险、舞力全开、有氧拳击。
第五类是探索性工作。这类工作通过主动调查不熟悉的物体和空间带来乐趣。探索类工作让我们感到自信、强大，激励我们积极进取。如塞尔达、GTA5、光遇、马里奥奥德赛。
第六类是团队工作。它强调协力合作，为群体做出贡献。当我们在复杂任务中承担起个人的职责，或是在多人合作游戏中保护朋友的性命时，我们总是倍感满足，因为我们知道自己要在集体行动中发挥独特而重要的作用。如 Dota2，英雄联盟，守望先锋，魔兽世界等。
第七类是创造性工作。从事创造性工作时，我们要做出有意义的决定，会为自己已经做好的事情感到自豪。如模拟人生，我的世界等。
不喜欢的人觉得艰苦，喜欢的人乐在其中，不就是我们经常要找的适合自己的方向吗？

往自己身上套用一下，发现还算比较准确。我最喜欢玩的是 Dota2，属于团队协作的游戏，在开黑过程中打辅助能收获运筹帷幄的感觉，玩 Carry 能让自己感觉是团队的中流砥柱，收获带领团队走向胜利的成就感。其次是脑力工作，喜欢通过计算实现最优解。
现实世界中我希望获得的工作也是自己能在团队中，和其它小伙伴一起，协力构建能为用户提供价值的产品，而工作本身需要想的方案和写的代码，就是脑力工作。

大家看完这个分类之后，也可以尝试在自己身上对照一下，看看自己所喜欢的游戏类型，和自己在现实中在做的工作有没有相关性。
**这里说的「游戏」其实可以泛指一切明明需要费神费力，我们却能享受其中甚至上瘾的活动之一。**
很多时候对工作中模糊的“不满”，可能就是当下的工作内容和方式和自己的特质不匹配，有点拧巴。但需要特别注意的是尽量先转变做事的方式，改变自己对事情的看法，再努力一段时间试试看，仅仅换个工作或环境往往是解决不了任何问题的。

### 用激励让事情可持续

书中有几个观点：

> 全世界真正通过玩游戏赚到钱的人屈指可数，但这不妨碍大部分的人喜欢玩游戏，甚至反过来为游戏花钱。

这是不是能够说明，激励我们的根本原因并不是钱？而是目标感和成就感？

> 有的人成了游戏职业选手，带着赚钱的目的去玩游戏，带着工作的心态去不断训练游戏技巧，最终反而渐渐失去了当初那种对游戏的喜爱。

这是不是说明，当我们把「钱」作为唯一的目标时，我们反而容易失去自己的目标呢？
回想起自己之前一直没能坚持下去的跑步、写作等目标，中间也尝试过增加一些“奖励”，比如，跑 50 公里买一双好点的跑鞋，写 5 篇文章买一张游戏卡。按理说，应当有效果，但实际上在没有完成既定目标时，挫败感会更强烈，除了没完成目标以外，还多了一层没有获取到奖励的失落。
书中提到游戏的魅力来源于以下四个基础要素：

- 目标
- 规则
- 反馈
- 自愿参与

**目标是结果，也是达成时对玩家的激励，反馈是可量化的指标和奖励。**玩家玩游戏的过程，就是自愿在既定规则内，通过不断地反馈，来努力实现目标的过程。
对于我来说，奖励不是坚持做一件事的原因，我跑步不是为了买那双跑鞋，打刀塔时候不是为了抢到那个人头，写文章也不是为了玩到那张游戏卡。
跑步的最终目的是对身体健康的在意，写文章的最终目的是对自己成长的记录和反思。**一件事的最终目的，才是激励，也是我们能坚持下来的内在动力。**
但奖励也同样重要，**奖励的意义是改善我们坚持做事的过程。**在游戏中，在实现游戏最终目标的过程中间，会设置无数个细小的奖励点，不断带给你反馈，让你能够更好地坚持下去。需要注意的就是不要把奖励和激励搞混了。

将来迷茫的时候，努力去寻找真正能够激励自己的目标，哪些事是没有报酬自己也愿意做的，甚至花钱也愿意努力促成的。游戏还是现实并不重要，重要的是让自己的幸福感、成就感更多的和内在激励挂钩。
人生是一场无限游戏，让自己一直玩下去。

本文的内容和观点受到书籍《游戏改变世界》（简·麦戈尼格尔）和星球《只要财务自由》（也谈钱）启发较多，特此感谢。
