---
title: 把简单做好也不简单-css水平垂直居中
tags:
  - CSS
categories: learning
abbrlink: ed43ee05
date: 2016-12-15 23:29:07
---
44年前我们把人送上月球，但在CSS中我们仍然不能很好实现水平垂直居中。
<!-- more -->

<style>
	.md-warp{
		width: 400px;
		height: 300px;
		max-width: 100%;
		border: 1px solid #000;
	}
	.md-main{
		display: block;
		width: 100px;
		height: 100px;
		background: #f00;
		color: #fff;
	}
</style>

作者：Icarus
原文链接：[把简单做好也不简单-css水平垂直居中](https://xdlrt.github.io/2016/12/15/2016-12-15)

水平垂直居中有相同点也有不同点，接下来讨论常见的方式。

如无特殊说明，以下示例html均为：
````
<div class="md-warp">
	<span class="md-main"></span>
</div>
````
基础样式为：
````
.md-warp{
	width: 400px;
	height: 300px;
	max-width: 100%;
	border: 1px solid #000;
}
.md-main{
	display: block;
	width: 100px;
	height: 100px;
	background: #f00;
}
````

# 水平居中
## margin法
需要满足三个条件:
- 元素定宽
- 元素为块级元素或行内元素设置`display:block`
- 元素的`margin-left`和`margin-right`都必须设置为auto
三个条件缺一不可。

### demo:

````
.md-main{
	margin: 0 auto;
}
````

<div class="md-warp">
	<span class="md-main" style="margin: 0 auto;"></span>
</div>

## 定位法
需要满足三个条件：
- 元素定宽
- 元素绝对定位，并设置`left:50%`
- 元素负左边距`margin-left`为宽度的一半

### demo1:
````
.md-warp{
	position: relative;
}
.md-main{
	position: absolute;
	left: 50%;
	margin-left: -50px;
}
````

<div class="md-warp" style="position: relative">
	<span class="md-main" style="position: absolute;left: 50%;margin-left: -50px;"></span>
</div>

有些时候我们的元素宽度可能不是固定的，不用担心，我们依然可以使用定位法实现水平居中，此时需要用到css3中的`transform`属性中的`translate`，可以使元素移动时相对于自身的宽度和高度。
**需要注意**，这种方法需要IE9+才可以实现。

### demo2
````
.md-warp{
	position: relative;
}
// 注意此时md-main不设置width为100px
.md-main{
	position: absolute;
	left: 50%;
	-webkit-transform: translate(-50%,0);
	-ms-transform: translate(-50%,0);
	-o-transform: translate(-50%,0);
	transform: translate(-50%,0);
}
````

<div class="md-warp" style="position: relative">
	<span class="md-main" style="position: absolute;left:50%;width: auto;-webkit-transform: translate(-50%,0);-ms-transform: translate(-50%,0);-o-transform: translate(-50%,0);transform: translate(-50%,0);">不定宽</span>
</div>

## 文字水平居中
对于单行文字来说，直接使用`text-align: center`即可。
多行文字可以看作一个块级元素参考margin法和定位法。

# 垂直居中

## 定位法
和水平居中类似，只是把`left:50%`换成了`top:50%`，负边距和`transform`属性进行对应更改即可。

优点：能在各浏览器下工作，结构简单明了，不需增加额外的标签。

### demo1:
````
.md-warp{
	position: relative;
}
.md-main{
	position: absolute;
	/* 核心 */
	top: 50%;
	margin-top: -50px;
}
````

<div class="md-warp" style="position: relative">
	<span class="md-main" style="position: absolute;top: 50%;margin-top: -50px;"></span>
</div>

运用css3中的clac()属性能简化部分代码：

````
.md-warp{
	position: relative;
}
.md-main{
	position: absolute;
	/* 核心 */
	top: calc(50% - 50px);
}
````
<div class="md-warp" style="position: relative">
	<span class="md-main" style="position: absolute;top: calc(50% - 50px);"></span>
</div>

### demo2
````
.md-warp{
	position: relative;
}
.md-main{
	position: absolute;
	top: 50%;
	// 注意此时md-main不设置height为100px
	-webkit-transform: translate(0,-50%);
	-ms-transform: translate(0,-50%);
	-o-transform: translate(0,-50%);
	transform: translate(0,-50%);
}
````

<div class="md-warp" style="position: relative">
	<span class="md-main" style="position: absolute;top:50%;height: auto;-webkit-transform: translate(0,-50%);-ms-transform: translate(0,-50%);-o-transform: translate(0,-50%);transform: translate(0,-50%);">不定高</span>
</div>

## 单行文本垂直居中
需要满足两个条件：
- 元素内容是单行，并且其高度是固定不变的。
- 将其`line-height`设置成和`height`的值一样

````
<div><span>这是一段文字</span></div>
````
````
div{
	width: 400px;
	height: 300px;
	border: 1px solid #000;
}
span{
	line-height: 300px;
}
````

<div style="width: 400px;height: 300px;border: 1px solid #000;"><span style="line-height: 300px;">这是一段文字</span></div>

以上是一些常规办法，接下来是利用CSS3新特性实现的示例。

# 视窗单位的解决办法（垂直居中）

如果想避免使用绝对定位，我们仍然可以利用`translate()`方法，其值刚好是元宽度和高度的一半。但是，我们如何不使用top和left将元素从top和left移动50%的偏移量呢？

首先想到的是给margin属性一个百分数，像这样：

````
.md-main{
	margin: 50% auto 0;
	transform: translateY(-50%);
}
````

效果如下所示：

<div class="md-warp">
	<span class="md-main" style="margin: 50% auto;transform: translateY(-50%);"></span>
</div>

我们发现并没有出现预想的结果，这是因为`margin`的百分比计算是相对于父容器的`width`来计算的，甚至包括`margin-top`和`margin-bottom`。

我们如果仍然想让元素在视窗中居中，还是有救的。CSS3定义了一种新的单位，称为相对视窗长度单位。

> 以下摘自w3cplus
> `vw`是相对于视窗的宽度。与你预期刚好相反,`1vw`相当于视窗宽度的`1%`，而不是`100%`
> 与`vw`相似的是，`1vh`相当于视窗高度的`1%`
> 如果视窗的宽度小于高度，`1vmin`等于`1vw`，反之，如果视窗宽度大于高度，`1vmin`等于`1vh`
> 如果视窗的宽度大于高度，`1vmax`等于`1vw`，反之，如果视窗宽度小于高度，`1vmax`等于`1vh`

在上个示例的基础上，我们需要给`margin`设置`vh`单位:
````
.md-warp{
	position: relative;
}
.md-main{
	position: absolute;
	margin: 50vh auto 0;
	transform: translateY(-50%);
}
````

**注意**：这种方法最大的局限是只能适用于元素在**视窗**中垂直居中，如果是在局部的某个地方就无能为力了。

# Flexbox的解决方案

如果不考虑浏览器的兼容性，Flexbox无疑是最好的解决方案，因为它的出现就是为了解决这样的问题。

完成这项工作只需要两个样式，在需要水平垂直居中的父元素上设置`display:flex`和在水平垂直居中的元素上设置`margin:auto`。

````
.md-warp{
	display:flex;
}
.md-main{
	margin: auto;
}
````

<div class="md-warp" style="display:flex;">
	<span class="md-main" style="margin: auto;"></span>
</div>

Flexbox的实现文本的水平垂直居中同样很简单。
````
.md-warp{
	display:flex;
}
.md-main{
	display: flex;
  align-items: center;
  justify-content: center;
	margin: auto;
}
````

<div class="md-warp" style="display:flex;">
	<span class="md-main" style="display: flex;align-items: center;justify-content: center;margin: auto;">我是字啊</span>
</div>

补充：
# inline-block配合伪类的解决方案

````
.md-warp{
  font-size: 0;
}
.md-warp:before{
  content:'';
  display:inline-block;
  width: 0;
  height:100%;
  vertical-align:middle;
}
.md-main{
  display:inline-block;
  vertical-align:middle;
  font-size: 14px;
}
````
> 引自https://demo.doyoe.com/css/alignment/
首先要了解垂直方向的对齐排版需使用 vertical-align ，并且只应用于inline level, inline-block level 及 table-cells 元素上；其次 vertical-align 的对齐就基于每个 line box（行框） 的，简单的说，inline level元素按照 Normal flow 水平排版出一行就会形成一个line box，其高度由内容形成，如果换行，则又是另一个line box，所有一段文本可能会分布在多个line box里，这些不重叠的line box被称作为a vertical stack of line boxes（一个垂直堆叠的线框集合）这些。
换句话说，我们的垂直居中是要在每个line box中进行处理。而上例中我们想让一行文本在名叫demo的高100px的容器里垂直居中，这时有个问题就是demo容器并非该行文本的line box，所以就算定义vertical-laign为middle也无法让该行文本在demo容器中垂直居中。我们知道line box的高度是由内容形成的，这时我们可以额外创建一个与该行文本处于同一line box的元素，同时将新增元素的高度定义为与demo容器相同，此时line box的高度将与demo一致，文本将会在line box内垂直居中，即同样实现了在demo容器中垂直居中。

# 绝对垂直居中

````
.md-warp{
  position: relative;
}
.md-main{
    position: absolute;
    top: 0;
    right: 0;
    bottom: 0;
    left: 0;
    margin: auto;
}
````
常用在弹出层的定位中。

# 结语
- 绝对定位通常不是一个很好的选择，因为它对整体的布局影响相当的大。
- 在一些浏览器中，可能会导致元素出现略微的模糊，那是因为元素有可能被放置在半个像素位置上。我们可以通过`transform-style:preserve-3d`来解决，但这是一个Hack手段，不能保证它不会过时。

以上各种方法稍加组合即可同时实现水平和垂直居中，这些就是平时用到较多的一些居中的方法，希望大家看完之后有收获:)
