---
title: 第一篇博文及标签、分类页的建立
tags: hexo教程
categories: 折腾
abbrlink: f8952dbc
date: 2016-02-18 18:25:49
---
环境也搭好了，主题也折腾完了，是时候充实一下博客的内容了，接下来就来和大家一起写第一篇博文。写好了文章，想让文章显得更有条理就需要用到分类和标签，本文的后半部分和大家一起完成分类页和标签页。
<!--more-->

作者：Icarus
原文链接：[第一篇博文及标签、分类页的建立](https://xdlrt.github.io/2016/02/18/2016-02-18)

# 写文章
****注：博文文本编辑使用markdown语法，非常方便。****
在命令行模式下cd至博客的根目录，然后执行以下代码，即可生成一篇博文。
````
hexo new [layout] "postName"
````
其中layout是可选参数，默认值为post。具体有哪些layout，请到scaffolds目录下查看，这些文件名称就是layout名称。当然你也可以添加自己的layout，方法就是添加一个文件即可，同时你也可以编辑现有的layout，比如post的layout默认是hexo\scaffolds\post.md。我的post.md配置如下：
````
title: {{ title }} #文章标题
date: {{ date }} #生成时间
tags:  #文章标签
categories: #文章分类
---
````
postName是md文件的名字，同时也出现在你文章的URL中，postName如果包含空格，必须用”将其包围，postName可以为中文。
生成的博文在hexo\source\_posts目录中可以找到，现在我们打开。
````
title: postName #文章页面上的显示名称，可以任意修改，不会出现在URL中
date: 2016-02-18 15:30:16 #文章生成时间，一般不改，当然也可以任意修改
tags: #文章标签，可空，多标签请用格式[tag1,tag2,tag3],注意:后面有个空格
categories: #文章分类目录，可以为空，注意:后面有个空格

---
这里开始使用markdown格式输入你的正文。
````
## 文章摘要
在需要显示摘要的地方添加如下代码即可：
````
以上是摘要
<!--more-->
以下是余下全文
more以上内容即是文章摘要，在主页显示，more以下内容点击『Read More』链接打开全文才显示。
````
接下来你就可以用markdown尽情书写文字了。关于markdown语法，参见[markdown简明语法](https://ibruce.info/2013/11/26/markdown/)。
之后按照以下步骤完成博文部署：
````
hexo clean
hexo g #生成
hexo d #发布
# 其中后面两部可以合成 hexo d -g
````
至此，第一篇博文就完成了从新建、书写到发布的全部过程。

# 标签页建立
**注：需要安装hexo-generator-tag插件**
首先需要新建一个页面，与博文稍有不同。
````
hexo new page "tags"
````
打开新建好的hexo\source\tags\index.md,添加一行type："tags",保存即可完成标签页的建立。
````
title: tags
date: 2016-02-16 15:15:28
type："tags"
````

# 分类页建立
**注：需要安装hexo-generator-category插件**
首先需要新建一个页面，与博文稍有不同。
````
hexo new page "categories"
````
打开新建好的hexo\source\categories\index.md,添加一行type: "categories",保存即可完成标签页的建立。
````
title: categories
date: 2016-02-16 15:15:28
type: "categories"
````

这样，标签页和分类页就成功建立了，之后再执行`hexo g`会自动分类和添加标签。
