---
title: 手把手带你用原生js实现css属性的set和get
tags:
categories: 技术
abbrlink: 5d24956c
date: 2017-02-05 17:07:20
---
上一篇博文介绍了getComputedStyle方法，接下来，我们就来实现一个简易版的小插件，能够在不借助jQuery的情况下实现css属性的获取和设置。
<!-- more -->
作者：Icarus
原文链接：[手把手带你用原生js实现css属性的set和get](https://xdlrt.github.io/2017/02/05/2017-02-05)

# Let's start

首先创建一个 `css-tool.js` 文件，一开始他是这个样子的：

````
;(function (window,undefined) {
  "use strict";

  var cssTool = function () {
    return new cssTool.prototype.init();
  }

  cssTool.prototype = {
    init: function() {
      console.log('init success');
      return this;
    },
  }

  cssTool.prototype.init.prototype = cssTool.prototype;
  // 暴露接口
  window.cssTool = cssTool;

})(window);
````
全局作用域可以看作是一栋公寓楼，我们创建一个立即执行的匿名函数，相当于是公寓楼中的一间公寓，我们在屋子里做的事情就都是隐秘的，也就是起到隔离作用域的作用，避免和外部变量产生冲突。把 `window` 作为参数拿到屋子里来，以后就不用再重复去外面找 `window` 来用。最前面的分号是为了保证在文件合并压缩后不产生语法错误。 `undefined` 在老版本浏览器中不被支持，因此考虑到兼容性添加一个形参。

我们创建了一个叫 `cssTool` 的私有方法，相当于我们在屋子里找了一个小房间来放 `get` 和 `set` 等方法。接下来我们在原型上新增一个 `init` 方法，用于初始化。之后我们仿照 `jQuery` 的方式，将`init`的 `prototype` 指向 `cssTool` 的 `prototype` ，这样我们在用`init`作为构造函数创造实例时，可以使插件拥有两种调用方式：
- `var ct = new cssTool()`构建 `cssTool` 实例
- 直接调用`cssTool()`，一样返回 `cssTool` 实例


# get方法
## 通用方式
### 现代浏览器和IE9+

````
window.getComputedStyle(elem,null).getPropertyValue(attr)
````
### IE678

````
elem.currentStyle.getAttribute(camelCase(attr))
````

## 兼容处理
### 驼峰命名法转换-camelCase

对 `currentStyle` 来说，在IE6浏览器中他很专一，只喜欢以驼峰命名法命名的变量，而IE78中就有点朝三暮四，驼峰命名法和中间带'-'的都照单全收，为了兼容和操作的简便，我们统一转换为驼峰命名法。
````
/**
 * 驼峰命名法转换，IE678使用
 * font-size --> fontSize
 * @param {String} attr
 * @param {String} match  匹配到的字符串，如-c
 * @param {String} originText (\w)是一个捕获，这里是捕获到的字符，如c
 * @return 返回驼峰命名方式的css属性名
 */
function camelCase (attr){
  return attr.replace(/\-(\w)/g, function (match,originText) {
    return originText.toUpperCase();
  });
}
````
### 透明度获取-getFilter

IE678的透明度是通过 `filter:alpha(opacity=0)` 来设置的，我们利用正则表达式匹配到此时透明度的值，由于此时得到的是0-100之间的数值，所以需要换算为我们常见的0-1的形式。
````
/**
 * IE678下获取透明度的值
 * @param  elem 获取值的 dom
 * @return {Number} 透明度的值，默认为1
 * IE678下设置透明度 filter: alpha(opacity=0) 取值为0-100
 */
function getFilter(elem) {
  var _filter = elem.currentStyle.getAttribute('filter').match(/alpha\(opacity=(.*)\)/i);
  var value = parseFloat(_filter[1]);
  if(!isNaN(value)){
    // 转化为0-1
    return value ? value/100 : 0;
  }
  return 1;
}
````
### float 值的获取

上一篇博客中提到，由于 `float` 是 ECMAScript 的一个保留字。所以在各浏览器中都会有代替的写法，比如说在现代浏览器中为 `cssFloat`，而在 IE678 中为 `styleFloat` 。经测试，在现代浏览器中直接使用 `getPropertyValue("float")` 也可以获取到 `float` 的值。而 IE678 则不行，所以针对 `float` ，需要简单的hack。

### width | height 样式的获取

对于一个没有设定高宽的元素而言，在 IE678 下直接获取得到的值是 `auto` 。而现代浏览器会直接返回它的 px 值，我们的目标就是在 IE 下也返回 px 值。
````
// 直接获取外部样式表未设置的 width 和 height 返回值为 auto
// 为了获取精确的 px 值，使用 getBoundingClientRect 方法
// getBoundingClientRect 可以获得元素四个点相对于文档视图左上角
// 的 top、left、bottom、right值，进行简单计算即可
var condition = attr === 'width'
             || attr === 'height'
             && elem.currentStyle[attr] === 'auto';
if(condition){
  var clientRect = elem.getBoundingClientRect();
  return (attr === 'width' ?
          clientRect.right - clientRect.left :
          clientRect.bottom - clientRect.top
         ) + 'px';
}
````

# set方法
 set 方法相较于 get 方法要简便的多，因为我们有 `cssText` 这个跨越 IE6+ 和现代浏览器的神器。
通过`elem.style.cssText`可以对元素的样式进行读写，实际上操作的是 html 标签上的 `style` 属性的值。因此不能直接对其赋值，不然就把整个 `style` 属性的值给覆盖掉了。我们采用累加的方式来修改属性。
另外，在IE浏览器还有个小坑，如果 cssText 不为空，返回值最后一个分号会被删掉，因此我们需要在累加的属性前加上一个分号。

````
/**
 * 设置元素css样式值
 * @param elem 设置值的dom元素
 * @param {String} attr 设置样式名称，如font-size
 * @param {String} value 设置样式的值，如16px
 */
set: function (elem, attr, value){
  // IE78 设置透明度需特殊处理
  if(attr === 'opacity'){
    // 针对 IE7 的 hack
    // filter 滤镜要求 hasLFooout=true 才能执行
    // IE浏览器且 hasLFooout=false 时执行
    if(!!elem.currentStyle && !elem.currentStyle.hasLFooout){
      elem.style.zoom = 1;
      attr = 'filter';
      value = 'alpha(opacity=' + value * 100 + ')';
    }
  }
  // 通用方式
  elem.style.cssText += ';' + (attr + ':' + value) + ';';
}
````

# 补充
## 简单解释new操作符的作用
````
var Foo = function() {
  return new Foo.prototype.init();
}

Foo.prototype = {
  init: function() {
    this.age = 18;
    return this;
  },
  age: 20
}

console.log(Foo().age); // 18
console.log(Foo.prototype.age); // 20
````
````
var Foo = function() {
  return Foo.prototype.init();
}

Foo.prototype = {
  init: function() {
    this.age = 18;
    return this;
  },
  age: 20
}

console.log(Foo().age); // 18
console.log(Foo.prototype.age); // 18
````
使用 new 操作符时，是把 `init` 当成构造函数来调用，在 `init` 内部会创建一个隐式对象并用 `this` 指向它，此时的 `this.age=18` 表示在这个隐式对象上增加一个 age 属性，最后 `return this` 不是必需的，构造函数默认会返回 `this`。此时`Foo.prototype.age`不受影响。
当不使用 new 操作符时，相当于一个​普通对象上的函数调用，`this` 指向了 `init` 所属的对象，即 `Foo.prototype`，`this.age=18`相当于对 `Foo.prototype.age` 赋值，和使用 new 操作符是有本质区别的。

# 小结
到这里，教程也就要告一段落了。一个 jQuery 中常见的 `css()` 方法背后涵盖了非常多的知识点，跨浏览器的兼容性也是我们此次讨论的重点，这次只是实现了一个非常简易的 css 操作插件。学问尚浅，如果有不清楚或者有错误的地方，欢迎各位留言或者提issue来帮助我改进这个小插件。
最后，完整的项目地址：https://github.com/xdlrt/css-tool
求一波star~
