---
title: 如何写好简历，拿到大厂 offer 的敲门砖
abbrlink: 2b0ba94e
date: 2020-02-06 14:42:34
tags:
  - 招聘
categories: 思考
---

随着各大互联网公司的实习生招聘纷纷火热开展，如何拿到心仪的 offer 就成了摆在大家面前的一个现实问题。

<!-- more -->

在招聘流程中，无论是对候选人的筛选，还是面试，简历都是最基础的环节，就像是你的个人名片，好的简历能够让面试官眼前一亮，增加筛选通过和面试成功的概率。但从最近收到的一些简历来看，很多同学没有特别重视简历这一环节，或者不清楚一份好的简历要怎么写，导致自己淹没在茫茫多的简历海里，不知道什么时候才能被捞上岸。

两年前参与校招的时候，曾经写过一篇对于简历的思考，希望结合自身经历，对当初的思考进行补充，供大家借鉴。接下来我会分别展开解释：为什么要准备一份好的简历、怎样准备一份这样的简历以及简历编排的注意事项。

## 好的简历 = 好的第一印象
首先思考一个问题：为什么你会投出这份简历？毫无疑问，投出简历以后，都是希望能够通过层层筛选，获取面试机会，最终拿到心仪的 offer。对大多数人来说，简历是整个流程的起点，会帮助 HR、面试官建立对你的第一印象。如果你的简历里信息有错漏，大家就会认为你可能是个马虎的孩子，如果你的项目经验描述混乱、没有重点，大家会觉得你可能抽象和总结的能力不够。因此，一份优秀的简历，能够帮助你建立起优秀的第一印象。面试官根据你提供的信息，能够更合理地的安排面试内容，最终通过筛选和面试的几率自然也会上升。要知道，**面试本质上并不是希望了解你不会什么，而是在符合岗位基本要求的前提下挖掘你擅长的领域**。

## 优秀的简历 = 精准信息 + 技能匹配 + 个人特点
一份优秀的校招简历，通常具备以下几个特征：

- 提供精准的个人信息，便于和你及时沟通
- 具备和当前岗位匹配的技能，证明你有胜任这份工作的基本素养
- 体现出你的个人特点，减少空洞无意义的套话和名词堆砌

### 个人信息需要准确，保证顺畅的沟通
为了方便阅读简历的人迅速了解你的基本信息，通常我们会在简历最前面花少量篇幅介绍自己，必备的内容有姓名、年龄、性别，比较重要的是学历以及联系方式，如电话和邮箱。**个人信息最忌讳遗漏和错误，所以务必再三检查，确认无误后再投递。**
联系方式是最重要的，大部分互联网公司会采用远程面试的方式，如果不能顺利联系到你或者收不到通知，等于白白浪费了这次机会。电话是沟通的直接方式，在招聘季期间，不要随便挂断陌生电话，保证工作时间内电话畅通，注意不是你在学校的作息时间，提前充好话费。邮箱通常会用于发送通知，比如面试邀请等等。要及时查阅自己的邮件，至于是用 Gmail 还是 QQ 邮箱并不重要，慎用希望体现技术逼格使用自己搭建的邮箱服务，保持信息的顺畅才是第一要务。
学历是校招中的硬通货，优秀的学校背书能够大大增加简历筛选的通过率。比如筛选一个技术岗位的简历，985/211 或者理工类特色学校中计算机相关专业就可以占据有利位置。通常也能找到你的学长学姐，来和你进行前期的沟通，降低紧张感。但并不是说学历一般的同学就没有机会，对于这部分同学来说，需要在岗位匹配的技能和个人特点这两方面下更深的功夫。

### 技能和岗位匹配
以技术岗为例，一份好的简历中，你的技能或项目经历都应该是和计算机相关的，要不断强化说明自己技术的能力，让面试官阅读简历后产生对你的兴趣。
但每个人的简历不是一成不变的，需要充分了解被投递方的信息，突出匹配度更高的能力。随着岗位职能的不断细分，以及公司/部门的业务不同，对员工能力的期望也是不同的，但校招 JD 中的标准往往较为模糊，这时需要我们对要投递的公司/部门有充分的了解，比如该部门的业务偏向无线场景，那你就可以把跨端或者小程序的开发经验着重阐述一下，尽可能精准地匹配对方的期望。
接下来我针对前端岗位，进行一些具体的阐述。

#### 基础知识
对于前端来说，最基础的依然是三剑客：HTML、CSS、Javascript。但随着前端领域不断发展，出现很多更加细分的领域，比如数据可视化、语言 Typescript、框架 Vue、React 以及 Node.js 等等，也希望候选人能够具备对技术潮流的思考和实践。
在描述具体的掌握情况时，切忌没有重点，堆砌名词。避免出现技术性错误，如对个人技能描述分类不清晰，框架和库、工具混淆不清。简历中频繁出现“熟练、精通”等字眼，而在项目经历/实习经历中没有有力的证据能够体现。比如：

- 熟练掌握 HTML/CSS/JavaScript
- 熟练掌握 Git、Webpack，了解 Node.js

这样没有办法给阅读简历的人提供直观清晰的信息，每个人都可以这么写，缺乏辨识度，可以针对自己擅长的领域和岗位的要求，提供更加细节的描述，面试官会更倾向于考察你擅长的东西，帮助你在面试内容中获得主动权。比如：

- 能够语义化的编写HTML文档
- 熟悉 CSS2.1 规范，了解外边距折叠等特性
- 熟悉 ES5/ES6，对原型、闭包、继承等有自己的理解

#### 项目经历/实习经历
这部分旨在说明你对于技术实际的实践，是最能体现个人能力广度和深度的部分，需要仔细斟酌。推荐一种比较通用的 STAR 表述法：

- S 代表 situation，即在什么样的业务背景下
- T 代表 task，即承担了什么样的任务
- A 代表 action，即采取了什么行动
- R 代表 result，即事情的反馈，得到了什么成果，解决了什么问题

说的通俗一点就是：

- 对项目的背景进行一个简单的介绍
- 描述在这个过程中遇到的难点或问题
- 通过怎样的思考解决了这个问题，最终效果如何

下面是两个示例。

- **错误示例：**在某项目中，请求后端接口时没有获取到账户登录需要的 cookie，谷歌查询后，发现是跨域问题导致，需要增加特殊配置。
- **优化后的示例：**在某项目中，需要获取用户 Cookie 换取登录状态，但后端接口始终无法正常获取，通过学习跨域和相关知识，使用 CORS 的方式跨域，成功解决了这个问题。

通过这种方式描述，面试官可以很方便的对你的技术和抽象总结等能力进行初步的评估，在面试的时候也可以有的放矢。而你也可以通过这种方式放大自己的一个优势，在面试中掌握主动权。
叙述时通常采取按时间倒叙的方式，由近及远地讲述自己的经历。在说明过程中，尽可能多地用数据加以支撑，增加可信度，避免使用过多模棱两可的描述。

### 个人特点是让你脱颖而出的法宝
除了上面提到的每个人都需要具备的基础信息和匹配技能以外，想要脱颖而出，最重要的是你有哪些突出或擅长的领域。思考的时候，可以问一问自己，我有哪些优秀的特质会让这个公司录用我？
以技术岗位举一些常见的简历加分项，供大家参考。

#### Github
可以包括自己业余时间的作品，不限于小工具、学习记录等，有比较完善的开源项目或持续维护的业余项目更佳。面试官希望看到的是你对技术的热情和代码能力，是实打实的 Code 而不是 Github 网站的账户。如果只有一些练习 Git 或者无法对你的能力产生正面印象的 demo，不建议放在简历上。Github 上的内容能够较好地反映出对技术的理解和投入，是技术岗简历一个重要加分项。

#### 个人博客/社区分享
博客反映了一个人对技术的热情和对知识的积累和总结能力。有一些对前沿知识的理解或实践，有持续学习和关注技术动态的习惯，这样的同学也会更容易受到青睐。持续更新原创内容的、有干货的博客很有可能会让面试官眼前一亮，在对你博客内容进行了解时，又会带回到自己的主场，在面试过程中掌握主动权。

#### 获奖经历
如果你有过参加过 ACM 的经历或者拿到了大型竞赛的好名次，毫无疑问是非常加分的。另外会有一些面向大学生举办的比赛，可能会优先考虑获得好名次的同学进行面试和择优录取。

#### 实习经历
实习经历可以展示出你在真实工作中的状态和解决问题的能力，也可以让面试官更好的了解你是否具备快速学习和上手工作的能力。注意在实习经历中花更大篇幅去描述在实习过程中掌握的技术和解决过的问题，不要过多堆砌项目的具体功能等内容，面试官要了解的是你这个人，而不是项目。

#### 学习成绩/奖学金
这一项内容是锦上添花，如果是计算机专业的专业成绩不错会有加分，但不要篇幅过长，挑选最有代表性的成绩来说明，可以放在个人信息里简单说明。

#### 自我评价
这一项是可选项，建议对自己的能力进行有亮点的补充，语言尽可能的精练。比如：坚持翻译国外技术文章，翻译字数 20000+。热爱分享，掘金发表 6 篇原创文章，收获 1000+ 收藏和 30000+ 阅读量。这些内容会对你的整体形象有一个更立体的勾画。自我评价的目的是表现出你和其它人与众不同的一面，所以不要为了凑篇幅写一些过于主观的描述，可能会适得其反。

## 简历的编排
再说几点简历编排时常见的注意事项，细节决定成败。
注意专业名词单词的拼写，如 javascript => JavaScript

- 注意排版，重要信息要突出，类目要有层次感，长篇文字谁也看不下去
- 不要出现错别字，例如「前端」写成「前段」
- 尽可能精简至一页，挑选最核心最有代表性的内容

## 结语
简历是公司了解你的第一道工序，第一印象很重要，一定要重视起来，认真准备。
最后做一下小结：

- 简历只是自身能力的一种外化形式，打铁还需自身硬，增强自身能力才是最重要的
- 简历能够让面试官初步认识你，利用自己擅长的领域，掌握面试的主动权
- 简历上的内容要实事求是，避免夸大和造假，写自己不熟悉的内容是给自己的面试挖坑
