---
title: 提高工作效率的几个方法
abbrlink: e44e3ec0
date: 2019-03-24 16:32:02
tags: 
  - 生产力
categories: 随笔
---

毕业之后，时间被填充得很满，似乎总是不够用，每一天都在以二倍速的倍率再朝前奔跑。很多时候回头一想，只知道自己很忙，但不知道自己在忙些什么。生活和工作都需要确定一条主线，我需要时常关注自己是否偏离轨道，如果偏离则进行及时的修正。在这个过程中，效率是至关重要的一个环节。

<!-- more -->

下面就是一些通过阅读和实践收获的几个较为实用的方法。

## 动机先行
投入时间做某件事之前，花一定时间寻找做这件事情的动机意义，能帮助我们避免看起来有用，实际对自己没价值的事，从而提高效率。

可以通过以下几个问题寻找动机：

- 为什么要做这件事？
- 做这件事的好处和坏处分别是什么？
- 当前需要付出的代价是否在承受范围之内？
- 是否是问题最好的解决途径？有没有更好的？

在做重要的决定之前，是需要花费时间和精力去审视这个决定的，通过深思熟虑可以降低半途而废的风险以及减少时间金钱的浪费。找到真实动机之后，会发自内心去做，更容易坚持。

## 非工作时间如何保持高效的工作状态
- 远离影响状态的环境或自己创造环境。
- 尝试专心工作 10 分钟，如果进入不了工作状态，就不勉强。
- 午休，运动，洗澡和喜欢的音乐，可以快速恢复状态。

## 如何处理因「任务艰巨、焦虑、怕失败」导致的拖延？
- 只选择优先级 10% 的人和事。
- 没有非常确定的情况下，先拒绝。
- 最棘手的任务在最好的状态下处理。
- 设定可量化的目标和截止日期。

## 关于任务的分类和调配

### 任务分类
- A 类任务，需要消耗大量精力和高度集中注意力
- B 类任务，略带机械化有迹可循
- C 类任务，碎片化
- D 类任务，休闲娱乐
根据每天的状态分布，来完成相应的任务，最大化工作效率。

### 一个栗子
梳理每天的时间节奏和对应的状态

- 9点 ~ 12点 上午状态最好的时间，适合 A、B 类任务
- 12点 ~ 2点 午饭和休息时间，适合 C、D 类任务
- 14点 ~ 17点 下午状态最好的时间，适合 A 类任务
- 17点 ~ 18点 注意力逐渐减弱，适合 B 类任务
- 18点 ~ 19点 晚饭和休息时间，适合 C、D 类工任务
- 19点 ~ 21点 精力基本消耗殆尽，适合 B、C 类任务
- 21点~ 23点 进入疲惫期，适合 C、D 类工作

## 制定周计划
- 列出每周重点要做的事。
- 拆解任务，具体到日计划的任务中。
- 根据每天的进度来调整计划。

### 制定日计划
- 列出每日要做的事。
- 选择最重要的 2 件事，优先级置顶。
- 完成最重要的事情后再处理优先级较低的事情。

最重要的是，今日事今日毕，今日未毕明日也要补上。

## 实践&修正
经过实践，有一些额外获得的经验和针对实际情况进行的修正：

- 目前的工作状态很难保证按照状态进行任务的排布，每天会有大量琐碎的事情需要即时处理，因此很难完全按照预定的每日计划的顺序来完成，但总体方向需要坚持。
- 目前来说，早上和下午的精神状态在有午休的情况下，没有明显区别，因此不用刻意区分，另外因为下午的工作时长相对较长，A 类任务可以更多的放在下午处理。
- 工作状态下关闭电脑上的即时通讯工具的通知，仅开启部分重要提醒，可以减少分心、提高效率。
- 一事毕再进行下一事，不拖泥带水，可以提高完成率。
- 保证 A、B 类任务的正常进行，否则很容易造成拖延。

无论什么方法，自律都是必不可少的基础能力。希望大家能从这些方法和我个人的实践中收获一点启发，欢迎交流更多实用的提效方法。Work hard，Play hard.
