---
title: 构建自己的不为清单
date: 2022-01-23 22:59:10
tags:
categories: 随笔
---

避免去做那些错误的事情，比做对的事情更容易。

<!-- more -->

在上周的年终总结会上，团队的 leader 为我们分享了他的思考，给我印象比较深刻的是他期望自己新的一年里不要做的事，借这个机会也聊聊我认知里不为清单。

## 什么是不为清单
段永平在投资问答录中说，每个人都应该建立起自己的 stop doing list（不为清单）。他有一个更细节的阐述：
> 如果你不知道或者不清楚什么是对的事情，那么你要清楚地知道什么是错误的事情，然后避免去做那些错误的事情。

无独有偶，查理芒格也说过类似的话：
> 如果我知道自己会死在哪里，那我就永远不会去那个地方。

我们通常会花时间来构建自己做事的原则，比如说我「要做什么」以及「如何做」，而不为清单恰恰相反，它更多告诉我们的是「不应该做什么」。
当思考做什么才正确时，我们常常会过分迷茫，比如：

- 在投资里我们希望最低点买入最高点卖出，结果是追涨杀跌
- 想要加杠杆扩大收益，结果只是增加了本金损失的风险，没有增加任何胜率
- 不了解公司或底层资产就买入最热门的基金或股票，结果是均值回归，前面涨的越好后面可能就越惨

通过逆向思考，「不为清单」在关键时刻充当过滤器，帮助我们将绝对行不通的选项排除，从而把决策推向正确的方向。「不为清单」就是这样一种工具。 

## 举几个栗子🌰
段永平给 OPPO 和 VIVO 拟定的不为清单包括：

- 不设销售部，不单独和客户谈价钱，所有客户一个价格，这就节省了非常多的时间，也规避了腐败风险。
- 不做代工，因为代工的产品没有差异化，长期没有价值。
- 在杠杆方面，不进行任何有息贷款，这样公司永远不会在资金链的问题上犯错。

通过不为清单，为这两家公司减少了犯错的概率，赢得了长期发展的可能。

我曾经在投资上给自己制定的不为清单有几个要点：

- 不卖空
- 不加杠杆
- 不预测，只应对
- 不懂不动，不投资自己看不懂的东西
- 不用自己 3 年内会用到的钱作为长期投资

大部分我都遵守的比较好，但还是用自己 3 年内会用到的钱买入了长期的仓位，最后在需要用钱的时候无奈在低点赎回，损失了大量长期仓位的份额，那一瞬间我对不为清单的作用有了更深的体会。

我回想起去年团队在某一次产品规划的时候，我们没有强调接下来要做多少功能，获取多少用户，而是讲清楚接下来不做什么。有印象的有这些：：

- 不刻意做 DAU，DAU 是用户对我们认可时自然产生的结果，不应该作为目标，动作容易变形。
- 不做在线的 XMind，世界上不需要第二个 XMind，但也许需要更好用的协同办公脑图。
- 不做更多新功能，专注在已有功能的打磨和体验问题的修复。

工具类产品做加法很简单，但做减法很难，这些原则在后来产品的迭代过程中，帮助我们拒绝了很多现在看来并不合适的需求和建议，少走了一些弯路。

## 如何构建自己的不为清单
不为清单在我看来代表了理性和克制，意味着对自己或要做的事情有清晰的认识。
构建自己的不为清单可以从两方面着手：

1. 吸取领域内前人的经验，理解经验背后的情景，和自己的实际情况结合，内化为自己的经验
2. 记录下自己想要说“不”时的理由，这些理由往往都是发于心的不想为之。

不为清单并不是一成不变的，随着年龄、阅历、认知、能力的变化，不为清单也需要持续不断地更新迭代，所以现在就开始吧，不必担心是否会过时。它会作为我们人生的底色，一直陪伴在我们左右。
