---
title: 新年快乐
categories: 随笔
abbrlink: 2b9cc7eb
date: 2022-01-30 17:19:57
tags:
---
从记忆里牵出几根线头，就有了下面这些文字。

<!-- more -->

马上就是农历新年了，我们来聊点轻松的话题。
今年依然是留京过年，准备采购些年货，打扫打扫卫生，迎接美好的假期。没办法回家，但对家里的人和事还是很挂念，于是从记忆里牵出几根线头，就有了下面这些文字。
### 1
小的时候，过年意味着无拘无束的快乐。
那个时候住在家属院里，院子里种着很多树，楼都是矮矮的，大家都没有手机，约小伙伴出来玩全靠在楼下喊，练就了我现在的一副大嗓门。那个时候娱乐活动也有很多，玻璃球、造迷宫等等，不一而足。
玻璃球就是在土地上挖出一个小坑，没人轮流把玻璃球从当前位置用手指弹出去，先打进小坑的人就是胜利者，当时还练就了很多“绝技”，比如“跳球”、“回旋球”。
造迷宫比较有意思，在院子里有很多软软的土地，上面经常会放很多砖块，在这些砖下面经常能发现各种小虫子，学名已经记不清楚了，只记得我们叫“西瓜虫”、“放屁虫”。
我们会用一些废弃的建筑材料，为他们搭建出一个可供移动的轨道，观察他们在轨道中不断试探和尝试找出口的一举一动，在历尽艰险终于逃出轨道时为他们欢呼。
在晚上，我们还有一个保留节目：生火。那个时候对火是既好奇又畏惧的，好奇是因为它能带来光和热，尤其是在冬天的时候，在火堆旁边和小伙伴围在一起，会从身体里涌出一股暖流。畏惧是因为它会让人受伤，会被烟呛到，会有疼痛。
院子里的石凳有三面是被石板封起来的，能防风，就成了我们生火的绝佳基地。引火的材料有几种：塑料袋、旧报纸、旧春联、小树枝等。再从院子里捡来一些大点的树枝，或者家里搞来一点煤球或者煤块，保证火堆能够持续燃烧下去。
最终等到家长回家的呼唤，我们才恋恋不舍地把火堆踩灭。
### 2
过年时的餐桌也是我最期待环节之一。
早上醒来的时候，图省事，姥姥常常会给我冲一碗鸡蛋汤，煎两个馍片。有的时候也会在街上吃，胡辣汤、豆沫、油茶、小笼包、鸡蛋饼、油饼等各色小吃，带着满满的碳水能量出门玩耍。
在路边能遇到卖各式各样年货和小吃的摊贩。让我印象最深的是白吉馍。白吉馍其实一般是腊汁肉夹馍的简称，和我在西安吃到的有些差别。家里的饼是白白的，更软。有顾客上门时，就从一个金属材质的圆坛里取出一小块肉，两把菜刀上下翻飞，很快就变成一层细密的肉，再把热腾腾的白馍划开，填入肉馅，塑料袋一翻就装好了。递给你之前，还会再从坛子里舀上一小勺肉汤。一口咬下去，给我小小的心灵造成了大大的味觉震撼。
中午回到家，如果家里没有客人的话，通常会吃的简单一些，用备好的菜简单加工一下即成。比如我姥姥炸好的肉丸子，直接放到热水里，加上一点醋和其它的调料，就是一碗美味的丸子汤。这可能就是我对丸子这种食物偏爱的源头。
晚宴通常是最丰盛的，准备好的大鱼大肉都会悉数摆在桌上，会有很多家乡特色的美食，比如道口烧鸡、粉皮、皮渣、烩菜、扣碗、肉丸等等。主食通常会吃饺子，当然，各式各样的馍、发糕也是任君挑选。听着电视上的相声小品，大口大口地吃饭，很幸福。
年的味道对在外多年的我来说，是真实存在的。
### 3
我的家乡是河南安阳，一个河南北部的小城市。
上大学的时候，为了自学计算机，从大二开始，每年的暑假都是在实习或者做项目，寒假能在家的时间也越来越少。毕业工作以后，也只有在过年的时候能回一趟家。来北京之后本意是希望离家近一些，但疫情的爆发和持续，让几百公里的距离，也变得困难重重。过年不能回家，那就在以后的日子里慢慢补上。
希望安阳早日告别疫情的风险区，恢复往日的平静与祥和。
2022 会更好的，我相信。

祝大家新年快乐，回家过年的小伙伴路途都能顺顺利利的。😄