---
title: 把自己给开源了
abbrlink: d3a9a34
date: 2022-02-06 23:17:26
tags:
categories: 随笔
---

用文字或视频记录自己的生活和想法，让我突然有种感觉，像是把自己给“开源”了。

<!-- more -->

## 定制拜年
前些年自己很少在网上拜年，觉得不够真诚。今年从毛老师的星球里学到了一种新的方式：先聊起这一年里和 ta 的一个印象最深的时刻，再简单描述一下这个时刻带给自己的所有感受和后续的变化，最后是几句由衷的祝福。

这样不仅能唤醒过去一年的美好回忆，也能让对方感受到真诚和惊喜。

于是我找了一些去年联系较多的朋友，尝试回忆和每个人产生连接的部分，为每个人定制专属的拜年语。在这个过程中，最大的收获是意识到朋友们对自己产生了太多帮助和影响。偶尔也会从反馈中惊喜地发现，自己也给朋友们带去了很多积极的变化。

给别人带来价值，对我来说是自我意义和快乐的重要来源。明年希望用这种方式更大范围地送出祝福，期待能开启更多美好的感受。

让美好的事物穿过我们，让喜欢你的人更喜欢你。

## 用游戏优化生活
最近在看一本书《游戏改变世界》，里面的一些观点摘录如下。

> 所有的游戏都有 4 个决定性特征：目标、规则、反馈系统和自愿参与。

这是所有游戏的基本要素。目标是指玩家需要努力达成的具体结果，规则意味着实现目标需要一些限制，反馈系统告诉玩家距离实现目标还有多远，自愿参与意味着玩家都了解并愿意接受目标、规则和反馈。

我们会发现游戏和工作其实挺像的，但为什么我们愿意为游戏心甘情愿的付出很多努力，甚至不惜时间和金钱呢？

也许是因为工作的目标常常不那么明晰，规则也是模糊不清的，工作中取得的成果也很难获得及时的反馈，甚至这份工作都不是你愿意做的事情。

但反过来想，如果能从这几个维度去做优化，是不是能让工作也变的更有意思呢？

> 满意的工作总是从两件事开始的：
一是明确的目标，二是实现这一目标的可操作性步骤。
明确的目标激励我们采取行动：我们知道自己该做什么，而可操作性步骤确保我们立刻朝着目标前进。

这也是我自己克服拖延症的方法。在面对比较复杂和艰难的任务时，我们通常是有明确的目标的，但是如何实现目标，以及想到要解决实现目标过程中出现的问题，我们会不自觉的心生畏惧。

所以我们要做一次转换，把困难的工作，转换成可落地的任务。任何一项工作，只要我们能够不断向下拆解，一定能拆分成足够细小可完成的任务。在每个任务完成后，我们会获得成长，逐渐有能力解决更高一级的任务。

像乐高一样，从足够小的一块积木开始，最终一块一块把心目中的城堡拼出来。

## 尝试直播和做视频
放假前心血来潮，想把平时玩游戏的过程录制下来，分享出去。于是连夜在京东下单了一个入门级采集卡，京东的物流一如既往的靠谱，第二天就到了。

采集卡的使用方法很简单，把之前连到显示器上的 HDMI 输出端作为采集卡的输入端，再通过 USB 接口连到电脑上，通过 OBS 等软件就可以获取到视频信号。因为我自己是用在 Switch 上，还额外买了一条 HDMI 线，通过采集卡的环出能力连接到电视上。和之前游玩体验一样，但通过采集卡的中转，具备了视频录制和推流的能力。

春节期间在 B 站直播了几个小时，没有做什么宣传，自然流量确实比较可怜。比较有意思的是第一天直播杀戮尖塔的时候，有个小哥看我还是个新手，跟我在弹幕里唠了一个多小时，也顺利的吸引（骗）到了一个关注。直播结束以后，我就尝试用直播过程中录制的视频，把其中比较精彩的部分剪了出来，发到了 B 站上。

除此以外，还把和媳妇儿一起玩马里奥奥德赛的过程录了下来，准备更新一个主线流程的实况合集。在视频里听到自己当时的反应还挺好玩的。

在这个过程中还是不得不感慨，视频创作要比文字难太多了，不仅需要采集卡、麦克风等硬件设备，还需要对视频、剪辑、配音、配乐等诸多方面进行考量，甚至是视频的封面也需要仔细的琢磨。

不过这个尝试给我输出内容带来了新的启发，我们在工作和生活中的“副产品”也许能为我们带来不错的原料。比如作为程序员，利用自己的专业技能，产出技术文章和课程；作为游戏玩家，把直播中的精彩瞬间作为素材，产出视频。当我们苦于没有内容输出时，往往是忽略了离自己最近的这些稀松平常的事情。

用文字或视频记录自己的生活和想法，让我突然有种感觉，像是把自己给“开源”了。

每一次点赞都是对我的认可，每一条留言都是推动我变化的 issue，每一次产生的连接和交流都是为我添加的 pr，让我变的更好。

这可能就是今年最有趣的开源工作了。