---
title: "我的职业价值观"
pubDatetime: 2024-05-12T13:24:40.196Z
postSlug: newsletter-109
tags:
  - newsletter
description: "如果当下在做的事情没办法满足你心里的排序，不如现在开始好好想一想，究竟做些什么才能离它们更进一步。"
---

> 你好，我是小树。这是我为你写的第 109 封信。每期都会同步更新在微信公众号[一颗小树](https://weixin.sogou.com/weixin?query=a_warm_tree)。

## 从 MBTI 谈起

最近几年 MBTI 测试很热门，我做过两次测试，一次是 INTJ，一次是 ISTJ，当时测完觉得结果还挺准的。

但我最近在琢磨的时候，感觉真实情况存在很多出入。

比如，我在工作上会极度理性和有计划，但在生活上更愿意随遇而安，出去玩的时候不爱做规划，喜欢顺其自然获得的体验。

再比如，我在工作需要的时候，会积极主动地去寻求沟通和帮助，在需要协调很多人的时候尽量保持周全，但在生活上，我更愿意避免产生额外的交流，只待在自己的社交舒适圈里。

有时候，我愿意看些严谨的理性的内容，诸如商业分析和技术设计。但还有很多时候，我更喜欢看娓娓道来的文艺作品，细细揣摩人类情感之中感性的部分。

仔细想想感觉自己像有两个人格似的，他们在不同的场合出现、生长。

我开始意识到这类测试不过是给自己的一个切片贴上上的标签，是在做测试时大脑想要让自己成为的人，无法代表自己的全部，甚至无法代表真实的自己。

很多时候我们自己都没有意识到，因为有了这个标签，才会让自己的思维方式不自觉地向对应的方向强化，心里有个小人一直在喊：“我是个 I 人，我不应该这么主动；我是个 J 人，我不应该让这件事发展地这么随意。”

很多时候，是我们自己把自己框定在了一个小盒子里，把这个标签奉为圭臬。

我希望自己不要让某个性格切片成为受挫时宽慰自己和逃避的借口。

## 我的职业价值观

在最近的一次访谈里微软 CEO 纳德拉被问到给年轻人一些建议，他的答案是：

> 我要说的最好建议是，永远不要等待你的下一份工作才做出最好的表现，不论你手头的工作是什么。
> 我在微软的任何时候，都不会觉得我需要晋升才能获得更多满足感或成就感，因为我总感觉非常幸运，我已经在我做所能得到的最好的工作了。
> 我并不是说你不应该有抱负、不应该为晋升而努力、不应该为自己争取或者让他人支持我们，你绝对应该做这些事情。
> 但同时我也建议，认真对待你手头的工作，全情投入、尽你所能地去做，尽可能地扩大工作范围。
> 回顾过去，我从未将自己的工作局限于狭窄的范围内，我认为这既在当下让我感到满足，也帮助我赢得下一个工作机会。

这是实现自己的工作目标的一种可行的途径，但我认为需要一些前提条件：

1. 一个有上升空间的职业环境
2. 做的事情有一定的兴趣
3. 认可你价值的团队氛围

如果能够有幸处在这样一个环境中，不断精进自己的能力，持续主动发现问题并推动解决，把每一件事情尽可能做到自己能力范围内的最好，往往收获的结果不会太差。

作为打工人，想清楚在职场中我们真正想要的是什么很重要。

我曾经做过一个职业价值观小测验，很简单，看到这里的你也可以花 5 分钟思考一下。

初始有 13 项职业价值观，列表如下：

- 利他主义
- 美感
- 智力刺激
- 成就感
- 独立性
- 声望地位
- 管理
- 经济报酬
- 社会交往
- 舒适（环境）
- 安全感
- 人际交往
- 追求新意

第一步，选出对自己最重要的 8 个职业价值观。

第二步，从这 8 个中删除 3 个。注意，不是选出 5 个，两者的区别在于假如你删除了经济报酬，那就永远没办法在这个选项上满意，可以仔细体会一下。

第三步，再删除一个，留下 4 个。

第四步，再删除一个，留下 3 个。

第五步，将剩下的 3 个按重要程度排序，这就是你的职业核心价值观。

接下来，你可以尝试写下对这三个词的理解，可以打个分，评价一下目前工作是否足够让你满意。

我在 2020 年底的时候做过这个测试，当时我正在认真考虑换一个工作环境。

最后我给出的排序是：成就感、经济报酬、美感。

那时我给出的理由是：我希望我投入这么多时间和心血在做的事情，能够真正为用户解决问题、创造价值，进而获得成就感和意义感；当初选择互联网这个行业，就是为了能够获得足够高的经济报酬，赚钱不寒碜；我还希望自己在做的产品是有审美、有秩序的，从产品功能和交互设计上都是有美感的。

现在看来，我为自己还能坚持这样的排序由衷地感到庆幸。

很多内耗和拧巴都是自己的需求和现实错配导致的，比如想要追求独立，但不得不受制于公司的组织关系；又比如想要追求更高的经济报酬，却不愿意放弃安稳舒适的环境。

这些需求并无错对之分，但作为普通人，既要又要除了让自己永远体会不到当下的乐趣以外，并不能给生活带来实质性好的影响。

职业价值观并不是一成不变的，不同的人生阶段，对待工作的态度可以有所区别。

工作不是生活的全部，如果在主业中没有办法实现需求，也可以降低主业的权重，不必把所有的职业理想和主业绑定在一起。

如果当下在做的事情没办法满足你心里的排序，不如现在开始好好想一想，究竟做些什么才能离它们更进一步。

谢谢你的关注，我们下期再见。👋🏻

---

### 往期推荐

你也可以在这里找到我：[即刻](https://okjk.co/3Vsn5T)、[Twitter](https://twitter.com/yeshu_in_future)、微信公众号[一颗小树](https://weixin.sogou.com/weixin?query=a_warm_tree)。

> 如果你觉得这篇文章对你有用，欢迎分享给更多好友。
